Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Je vais vous parler d'un pastis
qui a changé ma vie,
d'un vélo, et d'un trésor
qui dort sous nos pieds -
un vaste programme avec beaucoup
d'éléments, je le conçois,
mais tous ces éléments
s'imbriquent dans une histoire,
et cette histoire,
je vais vous la raconter.
En 2013, obtention du bac,
devant moi, c'est le vide.
Comme la plupart de mes
camarades, je ne suis animé
et la vie d'adulte me terrifie.
Lorsque je choisis la faculté de biologie,
c'est parce que c'est à côté de chez moi
et que ça a l'air super
chouette d'être étudiant.
Eh bien, je n'avais aucune idée
de ce que j'allais y rencontrer,
et je n'ai pas été déçu.
Je me souviens de mon professeur
de biologie des organismes
me conter les aventures extraordinaires
et érotiques des vers de terre.
Houah ! Mais quelle entrée en matière !
J'avoue que je n'ai pas
beaucoup appris pendant ce cours,
excepté peut-être comment reconnaître
un mâle d'une femelle ver de terre.
En même temps, je n'ai aucun mérite :
ils sont hermaphrodites.
Ça me fait une belle jambe de savoir ça !
A quoi bon ?
A quoi ça va me servir plus tard ?
Je me posais plein de questions.
(Rires)
« Mais il y a bien... pourtant...? »
J'ai arrêté de me poser ces questions
et j'ai obtenu ma licence.
Mais il y a pourtant bien
une question qui va changer ma vie,
c'est celle que me pose mon pote
Nicolas, un soir d'août 2013 :
« Lucas, est-ce que ça te dirait de faire
un tour d'Asie du Sud-Est en vélo ? »
« Waouh !
Pas du tout ! Mais alors
pas du tout, pas du tout ! »
Un : je n'ai pas de vélo -
question pragmatique -
et deux : depuis quand on
traverse des pays à vélo ?
Je ne comprenais pas, ça me dépassait.
Et pourtant si je suis là...
Et pourtant !
Et pourtant, c'est au cinquième pastis
(Rires)
que le projet « V'asie roule ! » est né.
Alors oui, Nicolas sait être convaincant,
même si je le soupçonne beaucoup
d'avoir été aidé par le pastis.
Alors qu'est-ce que c'est
« V'asie roule ! » ?
« V'asie roule ! », c'est une association.
C'est Nicolas et moi.
C'est 6 148 km
sur les routes chaotiques
qui traversent le Vietnam,
le Laos, le Cambodge et la Thaïlande.
C'est un pont éducatif entre les écoliers
français de tout horizon social
et les écoliers asiatiques
en grande difficulté financière.
C'est trois caméras, deux micros,
et deux reporters.
« V'asie roule ! », c'est aussi
mon voyage initiatique.
C'est mon voyage de sept mois à bivouaquer
en plein milieu de la jungle du Laos.
C'est mon voyage à grignoter des rats,
des cafards, des fourmis, et des crapauds
comme tombés
par inadvertance dans ma soupe.
C'est mon voyage à partager
ma couche avec une mygale.
C'est mon voyage à rouler
sur des pentes tellement pentues
que j'ai cru que j'allais les finir
en rampant à côté de mon vélo,
en me demandant sincèrement
si avec un ou deux pastis en moins,
j'aurais été tranquillement dans mon lit
en train de bouquiner
et de siroter un thé.
Mais malgré ça, « V'asie roule ! »,
ça a été extraordinaire.
Nous avions fait le choix
de ne pas prendre de tentes
et de compter sur la bonne volonté
des gens pour nous accueillir.
Et nous n'avons pas été déçus.
Je me souviens des modestes soupers
partagés avec les paysans de Baneshwar,
et des dizaines de gens rencontrés.
« V'asie roule ! » m'a arraché
de mon confort et m'a ouvert les yeux.
Ça a été une révélation pour moi.
Je suis sorti du schéma
social conventionnel,
et j'ai suivi ma volonté.
Et j'étais épanoui.
J'ai trouvé du sens
à mes études de biologie
grâce à une rencontre.
Au bout de 3 000 kilomètres,
nous arrivons chez les Gia Raï,
une minorité ethnique du centre Vietnam.
Cette minorité ethnique a la particularité
de vivre en parfaite osmose
avec la Nature.
Du moins autrefois,
mais depuis quelques années,
ils ont décidé de mettre
leurs enfants à l'école vietnamienne
pour y apprendre les clés du développement
et à s'ouvrir au monde moderne.
C'est ici que je parraine la petite H'mai,
neuf ans.
Depuis la mort de sa mère,
H'mai vit avec ses grands-parents,
autrefois riziculteurs.
Ils m'invitent chez eux.
Ils vivent dans une petite
maison de 20 m2 :
à même le sol,
une dalle de béton brut
fracturée et gondolée
par les périodes de mousson,
une natte en guise de salle à manger,
et deux lits dans les coins opposés.
Je rejoins la grand-mère
qui m'explique comment elle est
passée de la culture du riz
à la culture des poivriers.
Un jour, une société de micro-finance
leur a proposé 1 200 euros,
une somme colossale pour les Gia Raï,
1 200 euros afin d'emprunter
pour planter des poivriers.
Pour eux, c'était la solution
qui permettrait
aux grands-parents de H'mai
de subvenir à ses besoins éducatifs.
Ça ne s'est pas du tout passé comme prévu.
Ça a été une catastrophe,
car 75% des poivriers sont morts
au cours des deux premières années.
Dans l'impossibilité de rembourser,
ils ont fait appel à une ONG,
c'est là que j'ai reçu le dossier
de parrainage dans la boîte aux lettres.
Je regardais la grand-mère
touiller sa soupe,
sa peau abîmée, ses yeux un peu
luisants par cette histoire,
et les questions m'assaillaient.
Pourquoi les poivriers de H'mai
étaient-ils morts ?
Le climat subtropical du Vietnam
est très propice à cette culture,
alors que s'était-il passé ?
Ces questions me taraudent
jusqu'à mon retour.
Et je peux vous dire que, sur un vélo,
on a le temps de gamberger un petit peu,
surtout avec 100 km par jour.
Aurait-on pu changer le cours
de cette triste histoire ?
De retour en France,
je m'inscris au Master
« Plantes et société » à Tours,
un master scientifique
qui inclut la pédo-biologie,
l'étude de la vie des sols.
« Pédo », ça veut dire sol ;
« bio », ça veut dire vivant ;
et « logie », c'est l'étude scientifique.
On n'imagine pas
ce qui se passe sous nos pieds,
toute la vie qui y réside.
Du coup, je vous propose tous
de prendre vos pelles
et d'aller voir
ce qui se passe sous nos pieds.
Après quelques coups de pelle,
voici le sol typique que l'on
pourrait trouver au Vietnam.
Alors maintenant, imaginez
un gâteau avec trois parfums :
chocolat blanc, chocolat au lait,
chocolat noir,
et un glaçage à la menthe.
Oui, moi aussi, j'ai faim, je n'ai pas
encore mangé, mais ce n'est pas grave.
Eh bien, le sol, c'est pareil.
Le sol, c'est trois couches et une
surface, quatre compositions différentes,
sauf qu'il faut imaginer que
ce gâteau s'imprègne de ces saveurs,
il se mélange.
Nos trois couches sont composées
des mêmes éléments
mais en quantités totalement différentes.
Notre couche du haut, notre glaçage,
est composée de matières mortes.
Elle est composée de déjections,
de cadavres d'animaux, de feuilles.
On va retrouver ces feuilles,
cette matière morte,
dans notre couche de chocolat noir,
mais cette fois en décomposition.
C'est ce que l'on appelle
« la matière organique »,
la matière qui provient du vivant.
Plus on va descendre vers
notre couche de chocolat blanc,
plus cette matière organique
va être remplacée par la matière minérale
qui ne provient pas du vivant,
« la matière inorganique ».
Et donc, elle provient de cette couche
de chocolat blanc qui est la roche.
Et c'est là où rentre en jeu
notre couche de chocolat au lait.
Notre couche de chocolat au lait,
c'est la cohésion entre la matière
organique et la matière minérale.
C'est cette cohésion entre la matière
vivante et la matière non vivante
qui permet à un sol de retenir
ses nutriments, de retenir l'eau.
Vous me direz : « Comment fait la matière
pour bouger à l'intérieur du sol ? ».
Eh bien, revenons-en à nos petites
bestioles du début de mon TED :
les vers de terre.
En fait, nos vers de terre,
ce sont des mini-ascenseurs.
Ils absorbent la matière et la recrachent
à différents endroits dans le sol
sous forme de déjections.
Ils transportent,
ils redescendent, ils remontent.
Et ils aèrent le sol
en y creusant des galeries.
Les vers de terre, ce sont
un peu nos ingénieurs du sol.
Mais ils ne travaillent pas seuls.
Ils travaillent main dans la main -
enfin, si je puis dire -
avec des micro-organismes.
Et ces micro-organismes
vont décomposer notre matière,
qu'elle soit organique ou minérale.
Ils vont faire de cette matière quelque
chose d'assimilable pour nos plantes.
Alors je simplifie bien sûr.
Imaginez bien qu'il y a
des milliers d'espèces de vers de terre
et qu'il y a des milliards
de micro-organismes.
Pour vous donner une idée,
une cuillère à café de terre
comporte plus de micro-organismes
qu'il n'y a d'humains sur cette planète.
Alors maintenant que je vous ai donné
la composition de ce gâteau,
je me doute qu'il doit être un tout petit
peu moins appétissant pour vous,
ou alors il faut s'inquiéter !
Mais pour les plantes, c'est un régal.
Ça, c'est le gâteau qu'il faut.
Les plantes ont besoin
de puiser via leurs racines,
des nutriments et de l'eau,
Eh bien, ce sont les vers de terre
et les micro-organismes
qui vont concocter, cuisiner,
ces nutriments.
Alors, maintenant que vous êtes
de parfaits experts en sol,
revenons-en à la problématique de H'mai,
parce que c'est pour ça
que je suis ici au départ.
Théoriquement, le terreau
est idéal au Vietnam
pour planter des poivriers,
c'est ce que je vous ai dit.
Le sol avait-il
une constitution déséquilibrée ?
Pourquoi était-elle déséquilibrée,
cette constitution ?
Eh bien,
je vous ai donné un indice tout à l'heure.
Les grands-parents de H'mai
étaient riziculteurs à la base,
et le Vietnam est le deuxième
plus grand exportateur de riz.
Pour avoir un titre pareil,
il faut ajouter
des outils technologiques :
des engrais chimiques, des pesticides
et un labour deux à trois fois par an.
Cette intensification
de cette agriculture,
elle va entraîner plusieurs choses,
elle va dérégler notre gâteau.
Premièrement,
nos micro-organismes
et nos vers de terre vont disparaître.
Ils ne vont plus pouvoir
exercer leurs fonctions.
Cela entraîne un autre problème.
C'est que notre couche
de chocolat au lait va disparaître.
Étant donné que la matière ne peut plus
être décomposée, ne peut plus bouger,
il n'y aura plus cette couche de chocolat
au lait si importante pour la plante.
C'est là où la plante vient
puiser ses nutriments et l'eau.
Le sol va s'appauvrir de ces nutriments.
L'eau va s'en aller.
Mais ce n'est pas effectivement
le seul problème.
Le deuxième problème,
c'est lors de fortes pluies.
Lors de fortes pluies,
notre glaçage va s'en aller,
tout comme notre matière organique.
Pour donner une importance
de ce lessivage des couches supérieures,
sachez que pour faire
un centimètre de sol,
il faut mille ans.
D'après la FAO, l'Organisation des Nations
Unies pour l'Agriculture et l'Alimentation,
33 % de nos sols sont gravement
ou modérément dégradés.
Alors le but d'un TED, ce n'est pas
de vous laisser sur une idée négative.
Je ne vais pas vous laisser en plan,
je vais vous donner une solution.
L'une des solutions envisagées,
c'est de redonner à la terre cette
matière morte, ce glaçage à la menthe.
Pour ça, il faut limiter le labour,
les engrais chimiques, les pesticides.
Ainsi on boostera,
on va booster notre biodiversité,
la vie qu'il y a dans le sol.
En boostant cette biodiversité,
on va pouvoir trouver
une couche de chocolat
au lait fonctionnelle,
une couche qui va marcher,
qui va retenir les nutriments,
qui va retenir l'eau.
C'est ce à quoi s'est attelée l'entreprise
Recology, une entreprise californienne,
qui récolte les ordures organiques
de San Francisco et de ses alentours.
Tenez-vous bien,
ils peuvent produire 600 tonnes de
compost par jour juste avec ces déchets.
Des pédo-biologistes aident
les agriculteurs du coin.
Ils viennent sur les terres,
analysent le sol,
et ils disent quels sont les nutriments
qui manquent à ce sol.
Ensuite, ils vont faire un compost
différent pour chaque terre.
Les pédo-biologistes sont un peu ceux
qui font les élixirs de santé de nos sols.
D'ailleurs, dans 72 heures,
je m'envole pour la Guyane,
dans le cadre du projet Guyafer
avec l'entreprise Solicaz.
Ce projet compte sensibiliser les paysans
à réduire le labour, les pesticides
et les engrais chimiques,
et utiliser à la place, la matière
organique qu'ils n'utilisent pas,
les déjections, leurs épluchures.
Je vais tenter de chérir au maximum
les millions d'employés à ma charge :
les vers de terre guyanais oubliés.
Ce ne serait pas une renversante
ironie, ça quand même ?
C'est ça, c'est cette solution
qui permettra aux grands-parents
de H'mai de redonner vie à ces poivriers,
qui permettra d'avoir
une récolte fructueuse.
C'est le rôle de l'agroécologie.
C'est le rôle de l'agriculture de demain.
C'est notre rôle de redonner
au sol sa biodiversité.
C'est ce qui permettra à H'mai d'aller
à l'école sans avoir besoin de mon aide.
C'est ce qui permettra à H'mai
d'aller dans des facultés illustres
où des professeurs de biologie
des organismes lui conteront
comment faire pour améliorer
la qualité de ses sols,
comment faire pour améliorer la qualité
de sa communauté tout entière,
une vision à long terme,
cette fois, qui inclut
la Nature,
le climat
et la justice sociale.
Merci.
(Applaudissements)